خاف الله وا قائد "تعني يا قائد".
مو "تعني ما" ذه "تعني هذا"الخطأ اللي "تعني الذي" شأدفع "تعني سأدفع"
عليه مليون ريال، و لَّا "تعني أو" أنحبس سنتين؟
لا قده كذه، لا جِعِلها "تعني تباً لها" ريادة الأعمال هذه.
ما عد نشتيهاش "تعني لا نريدها".
طيب مالك، يا سعيد، متعصب هكذا؟
أنا ما قلتش "تعني لم أقل" كل رواد الأعمال.
أنا قلت رواد الأعمال اللي بيرتكبوا هذا الخطأ.
طيب، إيش "تعني ما" هو الخطأ هذا أولاً.
خلِّيني أسألك سؤال.
أنت دائماً طبعاً بتشرب منتج (بيبسي)، خاصة فترة الظهر.
أكيد، ما أنا ما أشرب إلا (بيبسي) في الظهر.
لأنه يجيب لي نشاط. أكون تاعب و يبعِّد منِّي الخمول.
على الأقل أشرب علبَتَيْن باليوم.
طيب، الآن إذا جاءت شركة معَيَّنَة
و جابت لك منتَج شبيه بمنتج (بيبسي)،
يعني نفس شكل العلبة،
نفس الألوان هذه اللي بتلاحظها
(الأزرق و الأزرق الغامق و الأحمر)،
و الشعار أيضاً مكتوب بنفس الطريقة،
لكن بدل ما هو (بيبسي)، بالعربي هذه (الباء)،
حوَّلوها مثلاً إلى (دال)،
و خلُّوها (ديبسي).
و بنفس الطريقة في اللغة الإنجليزية،
الـ (P) هذه بعَّدوها،
و خلُّوا بدالها (Depsi).
هل أنت إذا رحت الدكان عشان "تعني من أجل"
تشتري علبة (Pepsi) كالعادة، و شفت هذا المنتج،
هل بتركِّز على هذا الفارق البسيط الموجود؟
لا، صراحة صعب أركِّز.
لأني أكون تعبان، و د دماغي ما يفكِّرش "تعني لا يفكر"
ما أعتقدش "تعني لا أعتقد" إني بأقدر أركِّز.
أها، و بالتالي اشترَيْت هذا المنتج،
اللي هو، طبعاً، يُعتَبَر منتج مُزَوَّر أو مُقَلَّد أو مُنتَج مخدوع.
لأنه أوهَم الناس بأنه (ْPepsi)،
بينما هو في الواقع مش (Pepsi)، منتَج آخر.
و خلِّينا نقول أنك لم تنل القيمة اللي أنت تتوقَّعها
عادة لمَّن تشرب الـ (Pepsi).
نقول، مثلاً، حصلت لك مشاكل صحية.
أو، في الحد الأدنى، ما حصل لكش "تعني لك" النشاط و الحَيَوِيَّة
اللي دائماً تتوقعها من لمَّن تشرب منتج (Pepsi).
إيش "تعني ماذا" بيكون شعورك في هذه الحالة؟
أمانة لأرجَع لصاحب الدكان و أهين كرامته.
لأنه هذا غش.
كيف يبيع لي منتج على أنه (بيبسي)،
بس يغشني و يغير فيبه "تعني فيه" حاجة بسيطة،
عشان يخلِّي الناس تفتكر
أنه هو المنتج اللي يشتونَّه "تعني يريدونه"؟
إذاً هذه هي العقوبة اللي إحنا "تعني نحن"بنتكلَّم عليها، يا سعيد.
الخطأ هو التقليد و التزوير في العلامات التجارية.
و المقصود بالعلامة التجارية هو
أي شيء، سواء على شكل اسم أو طريقة كتابة
أو ألوان أو شعار أو أي شيء
التصق في أذهان المتابعين،
و صار مربوط بالاسم أو القيمة أو الجودة
اللي بيقدِّمها منتَج معيَّن.
مثلما هو عندنا في مثال (بيبسي)،
فانطبع في أذهان الناس أنه
الـ (Pepsi)، طريقة الكتابة هذه، سواء بالإنجليزي أو بالعربي،
و هذه الألوان المُمَيَّزَة و هذا الشكل المميز،
هو الذي بيربط ما بين جودة الـ (Pepsi)
و ما بين منتج الـ (Pepsi).
فكأنه حلقة وصل ما بين المنتج و أذهان الناس.
و يساعد الناس أنها تصل إلى المنتج.
و هذا الشيء طبعاً غير قانوني و غير أخلاقي.
و إحنا تكلَّمنا عن موضوع القانون و الأخلاق
في الحلقات الماضية.
لهذا، عندنا في الجمهورية اليمنية، وزارة الصناعة و التجارة،
(الإدارة العامة للملكية الفكرية)،
أصدرت قوانين بهذا الخصوص.
من بينها، قانون العلامات التجارية و المؤشرات الجغرافية
رقم (23) لسنة (2010).
الباب الخامس من هذا القانون، اللي هو بعنوان (العقوبات)،
أول مادة ضمن هذا الباب (المادة رقم 47) بتقول:
"مع عدم الإخلال بأي عقوبة أشد منصوص عليها في قانون آخر،
يُعاقَب بالحبس مدة لا تزيد عن سنتين،
و بغرامة مالية لا تزيد على مليون ريال،
أو بإحدى هَتَيْن العقوبَتَيْن،
كلًّا مِن:
زوَّر أو قلَّد علامة تجارية مسجَّلَة
تتمتع بالحماية بموجب أحكام هذا القانون.
استعمل بسوء نية علامة تجارية مزَوَّرَة أو مُقَلَّدَة.
استعمل بسوء نية علامة تجارية مملوكة للغير.
ما شاء الله، القانون اليمني ممتاز،
و فيه مواد جداً قوية.
لكن أحيان يكون في مشاكل في تطبيق هذا القانون.
فعلاً، يا سعيد، كلامك صحيح.
شوف مثلاً هذه البطاريات و العلامة التجارية اللي فيها،
بتجدها واضحة، كما هو موجود هنا،
بأحرف (SQMY)، و أيضاً هنا في الغلاف الخلفي.
أتوقَّع إنك إذا شفت طريقة الكتابة و الأحرف،
مباشرة سيرتبط في ذهنك علامة تجارية مشهورة و معروفة للإلكترونيات،
ألا و هي العلامة التجارية لـ (سوني).
كثير من الناس لمَّن يجوا يشوفوا هذا المنتج و هذه البطاريات
مكتوبة بهذه الطريقة،
سيتبادر إلى ذهنه مباشرة إنها بطاريات تتبع (سوني).
و (سوني) علامة تجارية و شركة تجارية يابانية معروفة
بالجودة و بالمتانة و بالقوة.
لكن في الواقع، للأسف، هذه لا تمت بأي صلة لسوني.
بل إنه، للأسف، منتج صيني.
و لهذا السبب، مسألة حماية العلامات التجارية
هي مسئولية مشتَرَكَة ما بين رواد الأعمال
و ما بين الجهات القانونية في البلد.
لهذا، نحن عندنا وزارة الصناعة و التجارة في الجمهورية اليمنية
واضعة دليل رائع و مميز و مبسط باللغة العربية
على موقعها الإلكتروني بعنوان (خدمات تسجيل حقوق الملكية الفكرية).
مستَنَد مكَوَن من ثمانية صفحات
بيشرح لك أمور الملكية الفكرية،
و من بينها مسألة العلامات التجارية
و كيف تستطيع أنك تحمي العلامات التجارية.
أيضاً، يحمي رواد الأعمال من الوقوع في
خطأ تقليد  أو تزوير العلامات التجارية
أو غيرها من الأمور الخاصة بالملكية الفكرية مثل براءة الاختراع.
طيب لحظة لحظة لحظة،
إحنا أولاً نشكر وزارة الصناعة و التجارة على هذا الدليل الرائع.
بس أنا اللي "تعني الذي" فهمته فقط هو العلامة التجارية.
أما ذي "تعني هذه" اللي قلت عليها (ملكية فكرية) و (براءة اختراع)،
ما ناش داري مو هن؟ "تعني لا أعلم ما هي؟"
(الملكية الفكرية) هو مصطلح شامل
بيشمل مسألة العلامة التجارية و براءات الاختراع و غيرها من الأمور.
إحنا "تعني نحن" بما أننا في هذه الأيام
جالسين بنناقش الكتاب الثاني في قناة (الإدارة عن جدارة)
اللي هو كتاب (ريادة الأعمال 2016)،
اللقاء الماضي انتهينا من الخطوة الثالثة بريادة الأعمال
(الانتقال من الفكرة إلى مشروع الأعمال الناجح).
و اليوم نفتتح الجزء الرابع و الأخير (إدارة و إنماء الشركة).
ثاني جزء في هذا الفصل بعنوان (أهمية الملكية الفكرية).
الكتاب بيعرِّف (الملكية الفكرية) باختصار
أنه أي نتاج لجهد بشري فكري و غير ملموس
يكون في شكل أفكار، تخيُّلات، نماذج معيَّنَة،
أشكال إبداعية، طُرُق إبداعية، استكشافات معينة.
الكتاب جايب "تعني يذكر" أربع أنواع للملكية الفكرية، اللي هي
(العلامة التجارية) اللي احنا تكلَّمنا عليها، كما في مثال (بيبسي)،
و (براءة الاختراع)، و (حقوق الطبع) و أخيراً (الأسرار التجارية).
بالنسبة لـ (براءة الاختراع)،
خلينا مثلاً نرجع لمثال (بيبسي).
إيش الشيء اللي بيعطيه حقه الطعم و المذاق و النكهة المميزة؟
في خلطة أو وصفة سحرية و سرية.
لمَّن أصحاب (بيبسي) اكتشفوها
كانت شيء فريد، و لم يصل إليه أحد من قبل.
بالتالي استطاعت (بيبسي) أن تتقدم بطلب الحصول على براءة اختراع
عبر تقديم هذه الوصفة.
معناها أنه حصلت على حق و حماية قانونية
أنه لا يوجد أحد ممكن أنه
يصنع أو يستخدم أو يبيع هذه الوصفة السحرية،
اللي جاءت من خلال نتاج بشري و فكري و جهد مضني من أصحاب (بيبسي).
و بالتالي، حصلوا على براءة اختراع لفترة زمنية محددة، بما ينص عليه القانون.
يعني براءة الاختراع هي فقط حاجز قانوني
يمنع أحد آخر، أياًّ كان، أنه يعمل مثلك
أو ينتج مثلك، أو يصنَّع مثلك، أو يبيع مثلك.
براءة الاختراع لها عدة أنواع.
في براءة اختراع خاصة بالمنتج مثل (بيبسي)،
و في خاصة بطرق أعمال مميزة و مبتكرة،
في براءات اختراع خاصة بالصناعة، و غيرها.
أما لمَّن نتكلم عن حقوق الطبع،
باعطيك مثال، يا سعيد.
هذا، مثلاً، أحد الكتب الأصلية الناتجة من
دارجامعة أكسفورد للنشر (Oxford University Press).
إذا فتحت هذا الكتاب، ستجد في
الصفحة الثالثة تقريباً في هذا الكتاب،
تجد هذا النص أمامك هنا.
بتجد هذه العلامة المُصَغَّرَة الموجودة هنا
على شكل حرف ©، و في حولها دائرة.
هذه العلامة معناها أنه حقوق طبع  أو أنه هذا الكتاب محمي بحقوق الطبع.
و بعدين بتجد مكتوب باللغة الإنجليزية
أنه أي تصوير غير قانوني أو غير معتَمَد أو غير مُرَخَّص له ممنوع.
و هذا هو باختصار المقصود بـ (حقوق الطبع).
و هي عادة ما تكون مرتبطة بأي نتاج على شكل ملموس،
يعني مثلاً كتاب، مقالة، شعر، أغنية، مسرحية و غيره.
و أخيراً (الأسرار التجارية)،
و (الأسرار التجارية) هي لفظ و مصطلح عام
يتعلق بأي شيء يخص الفرد أو يخص الشركة
لا يريد أحد من الخارج يطَّلِع عليه.
يعني مثلاً طريقة عمل الشركة، أسلوب إنتاجها،
كيف بيستقطبوا العمَّال، كيف بيدرِّبوا العمال،
إيش الطريقة اللي يستخدموها عشان يجذبوا العملاء،
من هي قوائم عملاؤهم
اللي استطاعوا أنهم يصلوا إليهم و يجذبوهم و صاروا يتعاملوا معهم، و غيرها.
يعني قد تكون هذه الأشياء على شكل
أوراق أو مستندات أو وثائق أو مثلاً فيديوهات أو غيرها،
أو حتى قد تكون على شكل أفكار أو مقالات.
خلاص، الآن الموضوع واضح لي تماماً.
بس للآن اللي ما افتهم ليش "تعني لم أفهمه" هو
رواد الأعمال مو اللي بيفيدهم لمَّن يعرفوا على موضوع الملكية الفكرية؟
بالتأكيد يهمهم، يا سعيد.
من الناحية الأولى، يهمهم أنه يجنِّبهم العقوبات اللي ذكرناها في البداية،
مسألة الغرامة أو الحبس أو غيرها.
و الشيء الثاني، لو رجعنا لكتابنا، اللي هو (ريادة الأعمال 2016)،
الجزء الرابع و الأخير اللي هو آخر خطوة في ريادة الأعمال،
(إدارة و إنماء الشركة)،
فيها الفصل الأول من هذا الجزء (القضايا التسويقية).
فالقضايا التسويقية نحن ذكرناها بشكل كبير فيما سبق من اللقاءات.
في مسألة اسمها (المزيج التسويقي)،
اللي هو يتعلق ببرنامج التسويق.
ضمن المزيج التسويقي، هي عندك أربعة أشياء.
اللي هو المنتج و السعر و مكان البيع و كذلك التوزيع.
بالتالي، عندك في مسألة المنتج،
في شيء مهم اسمه (البراند) أو (الماركة).
فأنت عشان الناس تجي تِقبَل على منتجك،
لا بد أنه يكون معك علامة تجارية قوية.
هذه العلامة التجارية معناها أي شيء،
سواء كان اسم أو لون أو غيرها،
يرتبط بأذها، بأذهان الناس،
و يعمل ربط ما بين منتجك و ما بين ذهن الناس.
بالتالي، أنت مجرد ما تذكر للناس، مثلاً،
كلمة (بيبسي) أو شعار (بيبسي)، مباشرة يتبادر إلى أذهان الناس
المذاق و الطعم الفريد لـ (بيبسي).
و نفس الشيء لمَّن تذكر (الآيفون).
فالآيفون مربوط مباشرة بالمتانة و القوة، و أيضاً بالسرية أو بالأمان.
هذه العلامة التجارية لا يمكن بناءها من قِبَل رواد الأعمال
إلا إذا استطاعوا أن يعرفوا ما هي الملكية الفكرية،
من حيث العلامة التجارية أو حقوق الطبع أو غيرها،
و كيف يستطيعوا أنهم يحافظوا عليها و أنهم يبنوها بالشكل الصحيح.
بالتالي، رواد الأعمال لازم يعرفوا شيء مهم جداً.
أنه أياً كانت شركاتهم أو أعمالهم صغيرة أو كبيرة،
هناك شيء من الملكية الفكرية الموجودة، مهما كانت بسيطة.
يعني أنت حتى الأفكار اللي أنت جاءت إليك،
و من خلالها استطعت أنك تُقِيم الشركة،
طريقة العمل اللي أنت تشتغل فيها،
اسم شركتك، علامتك،
هذه كلها أشياء خاصة بالملكية الفكرية.
لازم رواد الأعمال ينتبهوا لها و أنها شيء موجود،
و يحافظوا عليها و يبنوها بالشكل الصحيح.
و إن استدعى الأمر،
و هذا الأمر يتم من خلال الدراسة و مناقشة المختصين، خاصة القانونيين،
أنه يتقدموا بطلبات رسمية للحصول على
براءات اختراع أو على حقوق طبع أو على علامات تجارية مسجلة.
بالتالي كتابنا (ريادة الأعمال 2016)
بيعطينا جدول رائع بيفصِّلنا فيه ما يُسَمَّى بـ
(الفحص أو التدقيق الخاص بالملكية الفكرية).
هو فحص أو مراجعة بيعملوها رواد الأعمال
لمَّن يبدؤوا الأعمال و أيضاً بشكل دوري،
يختص باستكشاف كل عناصر عملهم من حيث العمليات و التسويق و غيرها،
و فين عناصر الملكية الفكرية اللي يكون فيها جهد بشري  مميز،
خاص بالأفكار و بالإبداع،
من الممكن أنه يتم التعرُّف عليه و البناء عليه،
و أنه يشكِّل جزء من الميزة التنافسية.
بالتالي، الكتاب بيوفر بالجدول
مجموعة من الأسئلة لرواد الأعمال يسألوا أنفسهم،
و بناء عليه يبحثوا و يطَّقَّسوا،
عشان يتعرفوا على ما هي الأشياء اللي بتشكِّل علامة تجارية،
و الأشياء اللي بتشكِّل حقوق طبع،
و الأشياء اللي بتشكِّل براءات اختراع،
و الأشياء اللي بتشكِّل أسرار تجارية.
و بعد التعرف عليها، يستطيعوا أنهم
ينتبهوا إلى مدى قيمتها و يبنوا عليها و يحافظوا عليها فيما بعد.
هذا الجدول، كتميُّز مننا دائماً في قناة (الإدارة عن جدارة)،
نوفره لكم، لأول مرة، لا يمكن تجدوه في أي مصدر، باللغة العربية،
يمكنكم تحميله و الحصول عليه في قسم الوصف أسفل الفيديو.
و أخيراً أحب أنبِّه، يا سعيد،
أنه إحنا "تعني نحن" في هذا اللقاء،
نكون قد غطَّيْنا مسألة (الملكية الفكرية) و مسألة (التسويق).
بالنسبة للتسويق، نحن ذكرنا من قبل عدة مرات
أنه بنناقش جميع المسائل الخاصة بالتسويق
لمَّن نتناول أحد كتب القناة، اللي هو الكتاب الأشهر في التسويق
(كتاب مبادئ أو أساسيات التسويق 2016).
شكراً جزيلاً، وا قائد "تعني يا" قائد على هذه المعلومات الرائعة.
و أكيد أنا و جميع المشاهدين بنحرص على أن إحنا نتابع الحلقة.
و نستفيد منها و من المواضيع الممتازة اللي فيها.
أشكرك جداً، يا سعيد، على حماسك الدائم و الرائع.
نحن بالشكل هذا، كما ذكرنا،
نكون انتهينا من أول خطوتَيْن أو مَهَمتَيْن
في (إدارة و إنماء الشركة)، مسألة (الملكية الفكرية) و مسألة (التسويق).
ندعوك، يا سعيد، و ندعو الجميع للمواصلة في دعم القناة
و في نشر القناة،
حتى تتمكن من المواصلة في مشوراها
و في نهجها و في أدائها التنويري الشامل.
لا ينسى الجميع، لقاؤنا كل خميس.
إن شاء الله اللقاء القادم ننتهي من هذه الخطوة الرابعة و الأخيرة
في ريادة الأعمال (إدارة و إنماء الشركة)،
بل و ننتهي تماماً من الكتاب الثاني في القناة، كتاب (ريادة الأعمال 2016).
أشكركم جزيلاً على المتابعة.
لا تنسوا، كونوا معنا دائماً، لقاءنا كل خميس، في قناتكم (الإدارة عن جدارة)،
(بالإدارة تنال الصدارة).
اشتركوا على القناة في اليوتيوب و فعِّلوا جرس التنبيهات هناك.
تابعونا و اشتركوا معنا و تفاعلوا معنا و اعملوا لنا إعجاب و لايك و تعليقات.
و انشروا القناة، لجميع منصاتنا الإلكترونية،
على اليوتيوب و الموقع الرسمي (manwim.com)
الإيميل (viewers@manwim.com)
و صفحاتنا على الفيسبوك و الإنتسغرام.
شكراً جزيلاً لكم على المتابعة.
نلقاكم اللقاء القادم، الخميس القادم.
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.